748ᵃ19. τὸν τρόχον Ἡρόδωρός φησι δύο αἰδοῖα ἔχειν, ἄρρενος καὶ θήλεος, καὶ αὐτὸν αὑτὸν ὀχεύειν Ζγγ6.757ᵃ6. — αἱ ἡλικίαι τοῖς ὀχεύουσιν αὐτοῖς μὲν πρὸς αὐτούς (τῆς ὀχείας αὐτοῖς μὲν πρὸς αὐτοῖς ci Aub) τοῖς γένεσι τοῖς πλείστοις σχεδὸν κατὰ τὸν αὐτὸν γίνονται χρόνον Ζιε14.544ᵇ19 Aub. — de hominibus verbum ὀχεύειν ab Ar non usurpatur.

**ὄχευμα.** ὁ ὄνος ἐπαναβὰς διαφθείρει τὸ τοῦ ἵππου ὄχευμα Ζιζ23.577ᵃ26.

**ὀχευτικός.** τὰ ὀχευτικὰ καὶ πολύσπερμα γηράσκει ταχύ μκ5.466ᵇ7. reliquis locis omnibus ὀχευτικός usurpatur de avibus salacibus. τῶν ὀρνίθων οἱ μὲν μᾶλλον ὀχευτικοί Ζιζ9.564ᵇ11. cf Ζγβ7.746ᵇ1. ὀχευτικὰ καὶ πολύγονα τὰ μικρὰ τῶν ὀρνέων, τὰ τοιαῦτα τῶν ὀρνέων ὀχευτικὰ καὶ πολύσπερμα τὴν φύσιν, ἡ φύσις τῶν τοιούτων ὀχευτικὴ καὶ πολύγονος Ζγγ1.749ᵇ26, 750ᵃ1, 751ᵃ20. τὰ ἄρρενα αὐτῶν (ἀλεκτρυόνες) ὀχευτικά, τὰ γαμψώνυχα οὔτ' ὀχευτικὰ οὔτε πολύγονα Ζγγ1.749ᵇ15, 10.750ᵃ6. ὁ στρουθός, ὀχευτικὸν τὸ ζῷον καὶ πολύγονον f273.1527ᵃ43.

**ὄχησις.** τέτταρα εἴδη τῆς ὑπ' ἄλλου φορᾶς, ἕλξις ὦσις ὄχησις δίνησις· ἡ ὄχησις πίπτει εἰς ἕλξιν καὶ ὦσιν Φη2.243ᵃ17, 25, 28, ᵇ17. cf ὀχεῖν.

**ὄχθη.** ἐν ὄχθαις ποταμῶν φτα4.820ᵃ1.

**ὀχλεῖν.** ὀχλεῖ ὁ Ὀλυμπίας Πυρραίος σ973ᵇ22. f238.1522ᵃ6. cf ἐνοχλεῖν. — pass τοῦ μὴ ὀχλεῖσθαι ἕνεκα οβ1352ᵃ5. ὀλίγα ὀχληθέντες Ηι11.1171ᵇ19. ὀχληθῆναι ὑπέρ τινος Ηι5.1167ᵃ10.

**ὀχληρότατοι** ἑαυτοῖς καὶ τοῖς φίλοις Ηδ11.1126ᵃ25.

**ὄχλος.** εὐπορεῖν ὄχλου, opp ὀλιγανθρωπία Πγ5.1278ᵃ22. ὄχλος ναυτικός, ἀγοραῖος Πε4.1304ᵃ22. η6.1326ᵇ8. ζ4.1319ᵃ37. δημαγωγεῖν τὸν ὄχλον Πε6.1305ᵇ28, 30. Θησεὺς ἀπέκλινε πρὸς τὸν ὄχλον καὶ ἀφῆκε τὸ μοναρχεῖν f346.1536ᵃ37. — πιθανώτερος ὁ ἀπαίδευτος ἐν τοῖς ὄχλοις Ρβ22.1395ᵇ28. κρίνει ἄμεινον ὄχλος πολλὰ ἢ εἷς ὁστισοῦν Πγ15.1286ᵃ31. δημηγορεῖν ἐν τοῖς ὄχλοις f72.1488ᵃ2.

**ὄχνη.** ὄχναι (Hom η 115) κ6.401ᵃ7 (ὄγχνη vl et Bsm, cf Lob Techn 264). ὄχνη, coni μυρσίνη, μηλέα φτα4.819ᵇ22. 6.820ᵇ37. ὄχναι καρποφοροῦσι μᾶλλον ἐν νεότητι φτα7.821ᵇ20. (Pirus communis v silvestris. Fraas 73. C A Böttiger kl Schrift III 166. Heldreich Nutzpflanzen Griechenlands 64. Oberdieck Etym der Obstnamen 10.)

**ὀχυροῦν.** πρόθυρα τείχεσι μεγάλοις ὠχύρωτο κ6.398ᵃ18.

**ὄψ** (Emp 371) i q ὄψις, ὄνομα ἀφῃρημένον πο21.1458ᵃ5.

**ὀψέ.** τὸ περὶ τὴν λέξιν ὀψὲ προῆλθεν Ργ1.1403ᵇ36, 23. — ὀψὲ τῆς ἡμέρας Ζιγ17.520ᵇ2.

**ὀψία.** οἱ ὑπὸ βλέφαρα τὰ ἄνω τὰς ὀψίας ἀνάγοντες μαλακόν τε βλέποντες φ6.813ᵃ24.

**ὀψίγονόν** ἐστι καὶ ἡ καλουμένη βελόνη Ζιζ17.571ᵃ2.

**ὄψιος.** ἔαρ ὄψιον Ζιε22.553ᵇ20. ι40.627ᵇ20. ᾠὰ τὰ μὲν πρωΐα τὰ δ' ὄψια προΐεται ἡ θυννίς Ζιε9.543ᵃ10. — οἱ ὀρνιθίαι ὀψιαίτεροι τῶν ἐτησίων πνέουσιν μβ5.362ᵃ24. 6.374ᵃ27. γίνεται πνεῦμα τῆς ὀψιαίτερον ἐκλείψεως ὀψιαίτερον πκς18.942ᵃ28. cf γ10.872ᵇ7. ἡ γλῶττα τοῖς παιδίοις ὀψιαίτερον ἀπολύεται Ζιδ9.536ᵇ7. — ὀψιαίτατα πήγνυται τὸ περὶ τὴν κεφαλὴν ὀστῶν Ζμβ7.653ᵃ34.

**ὄψις.** **1.** facultas et actio videndi. *a.* facultas videndi. περὶ ὄψεως ψβ7. αἴσθησις ἤτοι δύναμις ἢ ἐνέργεια, οἷον ὄψις καὶ ὄρασις ψγ3.428ᵃ6. ὄψις, opp τυφλότης τε6.136ᵃ1. τῶν μὲν ἔσχατον ἡ χρῆσις, οἷον ὄψεως ἡ ὄρασις Μθ8.1050ᵃ24. ὡς ἡ ὄψις καὶ ἡ δύναμις τοῦ ὀργάνου, ἡ ψυχή· εἰ ἦν ὁ ὀφθαλμὸς ζῷον, ψυχὴ ἂν ἦν αὐτοῦ ἡ ὄψις ψβ1.413ᵃ1, 412ᵇ19. ἡ κόρη καὶ ἡ ὄψις eandem inter se rationem habent ac σῶμα καὶ ψυχή ψβ1.413ᵃ3. ἡ κόρη, ὁ ὀφθαλμὸς αἰσθητήριον ὄψεως Ζμβ8.653ᵇ25. δ11.691ᵃ12. ὀφθαλμοὶ οὐκ ἔχοντές πω ὄψιν Ζιζ3.561ᵃ29. ἔνια τῶν ζῴων ἔχει τὰς αἰσθήσεις πάσας, ἔνια δ' οὐκ ἔχουσιν, οἷον ὄψιν υ2.455ᵃ7. Ζιδ8.532ᵇ32, 533ᵃ3. (τὰ οὐράνια ὄψιν μόνον καὶ ἀκοὴν ἔχειν f39.1481ᵃ11.) ἡ ὄψις τοῦ ὁρατοῦ καὶ ἀοράτου, τῶν λαμπρῶν καὶ ἐχόντων χρῶμα ψβ9.421ᵇ5. 10.422ᵃ21. 11.424ᵃ11. εν2.460ᵃ3. ἡ ὄψις quibus in rebus praestet reliquis sensibus (Bz ad ΜΑ1.980ᵃ25) αι1.437ᵃ4, 6. 4.442ᵇ13. ψγ3.429ᵃ3. 13.435ᵇ21. Ηκ5.1176ᵃ1. Ρα7.1364ᵃ38. πζ5.886ᵇ35. ἡ ὄψις ἡ τοῦ ἐλάττονος ὑπερέχει, ἡ δὲ ταχυτὴς ἡ τοῦ πλείονος Οα11.281ᵃ26. ἔχειν ἀκριβῆ τὴν ὄψιν Ζμβ13.657ᵇ24. ποῖοι ὀφθαλμοὶ βέλτιστοι πρὸς ὀξύτητα ὄψεως Ζια10.492ᵃ4. πόρρωθεν ἡ χρῆσις τῆς ὄψεως Ζμβ13.657ᵇ25, 658ᵃ4. ἡ ὄψις τοῖς ἔχουσιν εὐλόγως ἐστὶ περὶ τὸν ἐγκέφαλον Ζμβ10.656ᵃ37, 32, 33. — *b.* ipsa actio videndi, φαίνεται πρότερον διὰ τὸ τὴν ὄψιν προτερεῖν τῆς ἀκοῆς μβ9.369ᵇ9. αἱ διὰ τῆς ὄψεως ἡδοναί Ηγ13.1118ᵃ3, 16. 15.1167ᵃ4. ηεγ2.1230ᵇ26-1231ᵃ17. κατὰ μέσους τοὺς ὀφθαλμοὺς (τῷ χαμαιλέοντι) διαλέλειπται μικρὰ τῇ ὄψει χώρα δι' ἧς ὁρᾷ· στρέφει τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὴν ὄψιν ἐπὶ πάντας τοὺς τόπους μεταβάλλει Ζιβ11.503ᵃ34, ᵇ1. ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ταὐτοῦ πλειόνων ἁπτομένων ὄψεων πλείω δοκεῖ εἶναι τὰ ὁρώμενα πγ10.872ᵇ13. ἐνδέχεται τῷ αὐτῷ κατὰ μὲν τὴν ὄψιν μέλι φαίνεσθαι, τῇ δὲ γεύσει μή, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν δυοῖν ὄντοιν μὴ ταὐτὰ ἑκατέρᾳ τῇ ὄψει Μγ6.1011ᵃ28. ἑτέραν ἔχει μορφὴν καὶ κατὰ τὴν ἁφὴν καὶ κατὰ τὴν ὄψιν Ζια16.494ᵇ33. σαφηνίζειν τι πρὸς τὴν ὄψιν Ζμδ5.680ᵃ3. πρὸς μὲν τὴν ὄψιν, opp πρὸς δ' ἀκρίβειαν αν16.478ᵃ35. — *c.* quoniam actio videndi Aristoteli ita videtur confici, ut radii ab oculo ad rem obiectam pertineant, ipsi hi radii ὄψις, ὄψεις appellantur. ἀνακλᾶται ἡ ὄψις ἀπό τινος, πρός τι, ἀνάκλασις τῆς ὄψεως μα8.345ᵇ11. β9.370ᵃ19. γ2.372ᵃ29, 32. 3.372ᵇ16, 373ᵃ2, 18. 4.373ᵃ35, ᵇ7. 6.377ᵇ18 al. ὄψις κλωμένη μα6.343ᵃ13. πιε12.912ᵇ29. ἡ ἀνακλωμένη ὄψις ἀσθενής, ὀλίγη· ἡ ὄψις ἐκτεινομένη (ἀποτεινομένη) ἀσθενεστέρα γίνεται καὶ ἐλάττων μγ4.373ᵇ2, 374ᵃ23, 28, ᵇ11. 6.378ᵃ11. Οβ8.290ᵃ17. ὄψις ἀθρόα, opp διασπωμένη μγ6.377ᵇ18, 378ᵃ5, 8. πλα8.958ᵇ1. 15.958ᵇ37, 38. 16.959ᵃ7. ὄψις ἰσχυροτέρα, ἀσθενεστέρα, ὀλίγη, λεπτή, πλείστη μγ4.374ᵇ7, 22, 31, 32, 375ᵃ3. ἡ ὄψις ἀφικνεῖται (διικνεῖται) πρός τι μα6.343ᵃ19. γ4.374ᵇ15. Οβ8.290ᵃ21. ἡ ὄψις οὐ διέρχεται διὰ τῶν στερεῶν πια58.905ᵃ35. ἐπειδὰν τῇ μιᾷ θεωρῶμεν πρὸς εὐθεῖαν τὴν ὄψιν ὥσπερ πρὸς κανόνα μᾶλλον φαίνεται τὸ εὐθύ πλα20.959ᵇ3. οὐδὲν διαφέρει κινεῖν τὴν ὄψιν ἢ τὸ ὁρώμενον Οβ8.290ᵃ24. αἱ ὄψεις ἐπιπίπτουσιν πιε6.911ᵇ17, 30. λα25.960ᵃ1. 21.959ᵇ9. τὸ προσβάλλον τὰς ὄψεις πρὸς τὴν σφαῖραν πιε7.912ᵃ1, cf 911ᵇ37. ἡ τῶν ὄψεων ἔκπτωσις κῶνος πιε6.911ᵇ5, 22. f342.1535ᵃ4, ᵇ4.

2. ὄψις i q τὸ τῆς ὄψεως αἰσθητήριον (cf αἴσθησις 2. p 21ᵃ15). τὰ μὲν τῆς ἀκοῆς αἰσθητήρια..., ἡ δ' ὄψις εἰς τὸ ἔμπροσθεν τέτακται Ζμβ10.656ᵇ29. ὑπὸ τὴν ὄψιν ὑποβάλλειν τὸν δάκτυλον Μκ6.1063ᵃ7, 10. κάτωθεν πιέσαι τὴν ὄψιν πγ30.875ᵇ14. ὁ κάπνος ἐπιδάκνει τὰς ὄψεις f96.1493ᵇ30. ἰχθῦς ἔχοντες λευκὴν τὴν ὄψιν Ζιθ19.602ᵃ11. τὸ ὑπάρχον σχῆμα (κυκλοειδὲς) τῆς ὄψεως πγ9.872ᵃ36. 20.874ᵃ14. φυλακὴ τῆς ὄψεως, ἐπικαλύπτεται ἡ ὄψις Ζμβ13.657ᵃ26. πλα14.958ᵇ33. ἡ ὄψις ἠρεμεῖ, κινεῖται, διαστρέφειν ἀμφοτέρας τὰς ὄψεις ἅμα πγ10.872ᵇ5. 30.875ᵇ14. 9.872ᵃ21. 20.874ᵃ9. λα7.957ᵇ35. — interdum
